# 学习

## 学习的原则：以我为主，为我所用

（1）学习的目的

- 一切学习，最终都是为了更好地实践，要么能解释现象背后的原理和机制；要么能解决现实生活中的各种实际问题

（2）学习的关键：带着问题去学习

- 如果很关心一个话题，应该收集这个话题相关的各种资料（书籍、论文、讲座、课程），将它们整合在一起，提出一个更全面的看法
- 如何判断自己的看法是否是对的？一是要有逻辑；二是要去实践

（3）学习的误区

- 避免『计数器陷阱』：不追求读了多少书，真正追求的是有多少知识变成了自己的东西
- 避免『做题式阅读』：重要的是不是作者讲了什么，真正重要的是我们的看法是什么

（4）学习的疑问

- 读书是为我所用，一本不感兴趣的书不需要去读。如果只有部分感兴趣，只读这部分就好了。
- 如果一本书你很感兴趣，但是读不懂，怎么办？从更基础的书读起，了解基本概念，搭建好知识框架
- 对网络看到的信息很感兴趣，但是碎片化，不够系统？更好的做法是以它们为起点去探索这个话题背后的内容，把它弄懂，这个过程中产生的想法和结论才是你真正学到的东西

## 别走捷径：记忆是思考的结晶

（1）越费力，学习效果最好

我们对知识的理解和记忆程度依赖于大脑认为『它是否重要』。如何才能让大脑认为一个知识很重要的呢？就是去『想』，绞尽脑汁，从不同层面、不同角度去想，把知识不断拆散组装，最后牢牢嵌在大脑里。所以，**你投入脑力的程度，决定了你对一个知识点理解和掌握的程度**。因此：

- 一切让你节省脑力的知识产品都不可取。它只是让你有一种懂了的感觉，实际上你投入的脑力很少，学到的知识不多
- 测试效应，复习效果，自由回忆 》线索回忆 》再认

（2）几个常见的不良习惯

- 原文摘抄和复制粘贴
  - 问题：这种做法不需要消耗脑力，是最省力的做法，但没有经过大脑的加工，对我们理解和巩固这个知识点没有作用。这种做法甚至还有副作用，短时间内的熟悉感会让大脑觉得这个知识点不重要，减少对这个知识点的投入。
  - 更好的做法：用自己的话去复述一遍这个知识点，即费曼学习法

- 追求记住更多的内容
  - 问题：把大脑用于记忆大量的信息，是一种对资源的浪费
  - 更好的做法：我们需要记忆的是知识的框架和位置，细节可以记在笔记里。框架是指知识点的背景、含义、原理和机制、适用场景、优缺点等，位置是指知识点处在整个知识网络的哪个点上，跟其它知识有什么联系

- 追求浓缩和拆解
  - 问题：追求文章的内容大意以及弄清楚作者的观点
  - 更好的做法：阅读这本书时，你产生的想法才是最宝贵的

- 追求速成和干货
  - 问题：直接将方法套用在自己身上，期望产生立竿见影的效果，但往往事倍功半
  - 更好的做法：要理解方法背后的原理、优缺点和适用场景，并结合需求以及自己的实际情况，对方法进行调整，让方法更适合自己

## 重塑知识：在脑海里画一张知识地图

（1）学习的本质：将新知识与脑海中已知的知识**联系**起来，形成一张新的知识网络。

- 如果一个新知识中的**新东西**越少，我们掌握起来就越快
- 当我们能够清晰地想到如何到达这个新知识，它就被我们掌握了

（2）DIKW 模型

- Data（数据）：看到一个新概念，但不知道它是什么意思，没有增加对世界的理解
- Info（信息）：了解新概念是什么意思
- 知识（Knowledge）：知道这个概念的起源、结构、发展历史，与什么概念有联系，适用场景等
- 智慧（Wisdom）：用这个概念去解析生活中的其他现象，学会了迁移应用

（3）追求正确理解而不是简单化

面对一个新知识，我们是基于脑海中已有的知识、经验和想法去理解和掌握。如果我们没有新知识相关的『原料』，是不可能理解它的。所谓简单化就是把新知识需要的基础知识换为其它常见的知识，避开我们不熟悉的知识，这个过程可能损失信息，也意味着不能准确理解新知识。

## 核心方法：INKP 知识管理法

问题：读了很多书，但不知道自己学到了什么

原因：大脑是通过知识间的联系来记忆和提取信息的，一个孤立的知识是很难被大脑调用到的

解决办法：建立知识间的联系，形成一张知识地图。通过实践巩固对知识的了解，最后将其内化为我们的习惯。

INKP 方法（以主题为核心，让知识流动起来）：

- 收集（I）：将感兴趣的信息先放到收集文件夹
- 概念（N）：定期整理收集文件夹的信息，通过查阅资料完善信息的背景、含义等内容，将其变成一个概念，加入到概念文件夹
- 主题（K）：概念足够多时，要去思考概念间和概念和主题间的逻辑关系，可能互相补充、互相印证、互相重叠、互相矛盾等
- 项目（P）：将主题和概念落实到实践中，记录下反馈，进行复盘总结

INKP 的四大理念：

- 链接
  - 分类的缺陷：一个笔记可能属于多个分类。抛弃这种做法，将笔记链接到主题
  - 标签的缺陷：也可以找出某个类别的笔记，但相比主题，没有知识的框架，散乱无章
- 知识消化五步法
  - 概念笔记（原料）：总结、联系、举例子、启发、出处
  - 主题笔记（主干）：按感兴趣的问题去组织
- 自上而下和自下而上
  - 自上而下：适合于目的明确的学习
  - 自下而上：适合于感兴趣的学习
- 概念化
  - 采用词语，而不是句子

印象笔记的链接

## 备注：

- 左耳朵耗子的课程
- 适用场景
- 联想
- 举一反三
