
## 手机摄影的局限性

1. 在极其暗光的情况下拍出非常纯净的画面，例如星空、银河、人脸 
1. 超长焦距
1. 精准虚化
1. 超广角

## 基础概念

* 广角: 在人不动的情况下，能拥有更大的视角，画面内能拍到更多的东西，适合拍建筑、风光、多人合照，效果更好，但会带来一点畸变。

* 超广角: 广角的升级版，画面内能拍到更多东西，但畸变会更大。

* 畸变：从照片的中心部位到边缘部位，逐渐扭曲变形

* 长焦:能拍到更远的东西，同时有更强的空间压缩感和浅景深（俗称背景虚化）

* 微距:能近距离拍清楚细小的东西，如昆虫、手办等

## 相机原理第一部分

* 焦距：决定视野的宽广程度。焦距小，看到很广但缩小的画面；焦距大，看到很窄但放大的画面

* 镜片：聚集光线到相机内部，可以调整图像的聚焦点。
* 感光元件：将光线转化为电信号，创建数字图像，常见的是 CMOS 

* 白平衡（WB）：系统根据当前环境颜色，正确还原色彩本来的颜色
* 对焦（F）：指目标画面由虚变实（清晰）的过程。聚焦近处，近处清晰，远处模糊；聚焦远处，远处清晰，近处模糊。通常要把焦点放在要拍摄的物体上
* 快门（S）：控制光线进入相机感光元件时间长短的装置。它在拍摄时打开一段时间，允许光线进入感光元件，然后关闭，确定图像的曝光时间
* 光圈（A）：控制进入相机的光线强度。光圈的大小用 f 值来标识，较小的 f 值表示较大的光圈，反之亦然
* 感光度（ISO）：感光元件对光线的敏感程度。数值越高，对光线敏感度越高。

### 曝光三角

* 光圈：
  * 景深：光圈越大，画面中背景虚的越厉害。光圈大小决定画面虚实
  * 曝光：当外面光线非常强的时候，我们需要缩小光圈，让进来的光线少一点点；当外面非常暗，我们需要放大光圈，让进来的光线多一点点
  * 手机：光圈必须设计成相对较大以保证足够的进光量，但又不能太大，否则边缘画质下降明显。手机把光圈做大，很难获得跟相机相同的虚化效果，同时跟大景深（从前到后都冲突）的特点相冲突

* 快门：
  * 短：抓拍到一瞬间的画面
  * 长：拍摄出物体的运动轨迹，即糊了    
  * 曝光：当光圈不变，光线越暗，快门打开时间越长。即需要延长收集光线的时间才能收集到足够多的光线量
  * 手机：快门参数有一定的参考意义，但不准确，因为通常手机摄影都是多帧合成一张图片的

* 感光度：
  * 高：画面中有很多很多的噪点
  * 低：画面纯净
  * 当光圈、快门都不变时，由感光度控制画面亮度
  * 当光圈、快门不能再增大进光量时，只能提高感光度


### 白平衡

光源的色温
不同的光源会有不同的色温，用单位K（达尔文）表示。
K值越大，光色越暖，颜色偏黄；K值越小，光色越冷，颜色偏蓝。
 
相机的白平衡
不管在任何光源下，都能将白色物体还原为白色，对在特定光源下拍摄时出现的偏色现象，通过加强对应的补色来进行补偿。
 调节原理：
（1）当相机白平衡的色温设置等于光源色温的时候，相机呈现的光源颜色就是纯白的光源。
（2）所有的光源色温数值小于相机色温时，颜色偏黄，差值越大，颜色越偏黄。
（3）所有的光源色温数值大于相机色温时，颜色偏蓝，差值越大，颜色越偏蓝。
 
总结：相机白平衡K值越大，画面越黄；K值越小，画面越蓝。
实际应用
（1）对于黄种人皮肤，想要肤色白一些，可适当调低相机的白平衡。
（2）晴天光线好，拍摄人脸，自动白平衡和手动白平衡（选择日光）差别不大。
（3）阴天，拍摄人脸，自动白平衡和手动白平衡（选择阴天）差别不大。
（4）复杂光源移动，可选择自动白平衡。
（5）夜晚室内、酒吧等黄光，自动白平衡会使人脸变得白而与人眼看到的不一致，使用手动白平衡可还原。
（6）其余情况可根据自己的喜好进行调整。

## 相机原理第二部分

### 常见曝光问题

* 欠曝：光线不足，导致画面过黑
* 过曝：光线过强，导致画面发白，丢失细节

解决欠曝的方法：

* 扩大光圈
* 延长曝光时间
* 提高 ISO

拍摄画面变糊：

* 快门速度过慢
* 手抖了
* 物体运动速度过快

拍摄画面颗粒感很重，或者有一些奇怪的东西（噪点），是因为 ISO 过高，如何解决：

* 寻找或制造充足的光线，例如闪光灯
* 利用三角架固定手机，手动设置延长快门时间，降低 ISO

手机对焦：手指点画面中某个部分，手机就会自动对焦该部分，该部分就会变清晰

手机测光模式：根据我们选择的曝光点来进行曝光。如果手机自动曝光不正确，可以

* 开启HDR

 * 手机连续拍摄一系列曝光值不同的照片
 * 把每张照片里正常曝光的部分保留下来
 * 合成这些部分成为一张照片

* 曝光补偿

 * 黄色小太阳：手动调整曝光

### 用光

* 光线的强度
  * 对着过亮部分测光，画面会偏暗；对着过暗部分测光，画面会偏亮；需寻找画面中亮度适中的部分

* 光线的方向
  * 顺光：物体细节清晰，比较平，不立体，纸片感
  * 逆光：想拍剪影或轮廓，不必在意暗部欠曝和高光过曝；想拍细节，注意高光的控制，例如 HDR 模式
  * 侧光：塑造物体的立体感。立体感要靠物体表面的阴影高光来体现

* 光线的强硬
  * 使用窗帘、云朵、柔光设备让光线变得柔和，呈现漫反射的状态

* 光线的冷暖
  * 基础：利用光线的温度差来塑造一种冷暖对比的环境给画面增加美感

### 焦距

意义：焦距越短，视野也越广；焦距越长，视野越窄，但是看的更远

24 mm 焦段相当于两只眼睛感受到的画面宽广程度
50 mm 焦段：相当于一只眼睛感受到的画面宽广程度

11 ~ 17 mm 焦段：称为超广角

* 特点：透视畸变强烈，近大远小的空间感会被强化
* 适用场景：比较适合用来拍摄广袤的风景

23 ~ 28 mm 焦段：

* 适用场景：更偏向于拍摄风景

50 ~ 80 mm 焦段：

* 适用场景：更适合拍摄人像

80 ~ 135 mm 焦段：长焦微距

* 特点：在离主体较远的地方观察到主体的细节

总结：越广阔的镜头，让画面呈现尽量多的元素，越是交代环境；越特写镜头，让画面呈现局部的特写，越传递人物情绪

焦段选择：尽量选择手机默认拍照界面提供的焦段，一般不选择缩放提供的焦段，因为这些焦段是通过默认焦段变换而来，解析力不够。通常情况下，只需要特定的几种焦距的镜头。不要怕不够用，拍摄时摄影师或被摄物体还可以移动

### 构图

构图：在透视规律的支配下，在镜头焦段的限制中去呈现画面中的元素，去排列画面中的元素，以突出我们想要拍摄的物体（呈现作者的意图）

* 点构图
  * 中心点构图
    * 定义：把画面主题放在照片中心
    * 优点：常规、稳重、不易犯错
    * 缺点：比较呆板，缺少活力
    * 手机：可显示中心标
  * 三分点构图
    * 定义：照片的长宽都三等分，水平线和垂直线会相交于 4 个点，把画面主体放在这 4 个点附近
    * 缺点：有时会让画面不平衡，此时可以在相对的三分点放入另一个元素
    * 手机：可打开网格线

* 线构图
  * 水平线/垂直线对称：展现稳定，严肃感，适合建筑
  * 三分线构图：
    * 定义：把画面的水平或垂直元素安排在三分线上
    * 水平三分线：画面主体占三分之二，突出主体
    * 垂直三分线拍人像：人物朝左看，放在右三分线；人物朝右看，放在左三分线；避免看起来在面壁思过
    * 对角线构图：利用照片对角线进行构图
    * 曲线构图：利用自然存在的曲线或人为曲线构图，例如道路、桥梁以及河流等
    * 引导线构图：利用画面的线条，把观众的目光引导到画面主体上。体现空间的纵深，更有立体感
    * 三角形构图：展现主体和陪体的主次关系；给人一种稳定的感觉

* 面构图
  * 前中后景：体现空间的纵深，更有立体感
    * 注意：前景最好跟主题有联系，不要为了前景构图而加入不合适的前景
  * 填充构图：让画面主体尽可能填充满整个画面
    * 注意：用于表现一种夸张的情绪
  * 留白构图：除了画面主体外，在画面中尽可能的留白
    * 注意：体现小清新
  * 重复与节奏：某些元素重复出现，有规律地呈现
  * 对比：画面中呈现矛盾、反差的关系，更多是一种讲故事的思路

### 构图2

创作时，先忠于自我进行心灵性的表达，再看看是否能感染他人，引起他人共鸣。不要为了拍出美的照片而去拍摄，而是要表达出自己的情感

#### 重心与动态平衡

* 常见的对称使得画面太平，没有张力
* 奇数个主体的画面更有吸引力

可以调节画面重心的元素：

* 主体的个数：一个失去平衡，两个太平，三个更有戏剧张力
* 主体的大小：小的重心轻，大的重心重
* 主体的远近：远处重心轻，近处重心重
* 主体的地平线（坡度）：高处重心轻，低处重心重
* 颜色：寡淡重心轻，鲜艳重心重
* 细节：少则重心轻，多则重心重
* 亮暗：亮则重心轻，暗则重心重
* 冷暖：暖则重心轻，冷则重心重
* 引导线：近大远小

有时候为了戏剧性张力，会故意破坏画面的平衡，以突出画面的主体和想表达的情感

#### 画面节奏

前景、中景、后景

Gregory Crewdson
Bruce Gilden
Saul Leiter
john Stanmeyer
Robert Frank
Michael Kenna
David alan Harvey
Alex webb

#### 虚实

虚化产生的模糊区域是虚，焦点对准的清晰部位是实

## 后期处理
待续

## 实战

### 城市风光
最佳时机：傍晚天还没有黑透，街道和大楼的灯光都已打开
拍摄位置：人行天桥、高楼
拍摄物体：
  * 漂亮的建筑
  * 车轨

#### 如何拍摄漂亮的车轨

实操：

* 选个灯光比较暗的道路
* 进入手机相机的「专业模式」
* 选择平均测光模式
* 选择 2 倍变焦
* 选择合适的测光点，让画面正常曝光
* ISO 调到最低 50
* 较小的光圈，即选择 f 值大的光圈
* 慢速快门，从几秒到几十秒
  * 注意避免时间过久，导致地面过曝
* 等绿灯时再拍下快门

注意：
* 尽量选择三角架，以及远程开关快门，避免因抖动而画面虚掉
* 光线效果：车尾，红色轨迹；车头，白色轨迹
